---
layout: post
title: 零基础20分钟搭建个人博客
date: 2021-02-17
tags: 技术分享   

---

### 一：楔子（大段废话，可跳过不看）

#### 1.1 独上高楼，望尽天涯路

早在19年下半年就开始琢磨，想要实现一个自己的博客，那时候对于Web开发的概念还非常生疏。

买了个阿里云服务器，看着linux系统一头雾水，于是乎，安装了个宝塔面板，里面有一键建站功能。

就这样拥有了自己的第一个博客，买了域名，绑定上服务器IP，完事。

2020年初时拥有了自己的第一个博客，虽然这个博客对我自己而言只是一个黑盒，内部逻辑如何全然不通。

不过这也没有影响我写博客的热情，那阵子正值疫情期间，一直被困家中，于是写作还颇为勤快。

学习笔记、随笔、读书笔记、摘抄，长短不计，统统按主题收录。

看着自己的文字成为了网页上的数据，心中隐隐有些欣喜，

儿时想要将自己的文字变成铅字的梦想，如今也算以另一种方式实现了吧？



#### 1.2 衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴

四月底陆续听到了同学们找到实习的消息，而我还对能否找到工作全无底气，于是想要动手真正实现一个自己的博客项目。

于是，全球最大的同性交友网站成了我的常驻之地，没事就在上面FXXK来FXXK去的（fork）。

经过长期的调研、论证，我选择了Vue+SpringBoot+Mybatis的技术架构（貌似这样的组合比较时髦）。

代码有了，再将项目部署到服务器上，用nginx设置好映射，将IP和前端的界面对应，再将jar包后台启动。

一个小小的单体博客项目总算完成，后来发现没有用上各类消息队列、中间件的单体博客项目在面试官看来**啥也不是**，这是后话。

此时我对“自己的项目”也就了解了四成左右吧，后端代码看了个七七八八，前端模块大致知道目录位置，css样式勉强能改几句。

但好歹这个博客是完全归我掌控的。数据库在我手里，不需要任何接口，我可以对它随意更改。

**数据，是一切项目的核心资产**



#### 1.3 蓦然回首，那人却在灯火阑珊处

在成功找到一份还算不错的工作后，我又对写博客动起了念头。彼时的我，每日周旋于代码之间

但所有的声音都在说，技术不是程序员的唯一，多元化的人才方能在互联网行业暂露头角。

世界那么大，需要了解的东西，太多太多了，理财、运营、产品。。。不一而足。

学到的东西，是输入，经过自己的整理再表达出来，是输出。

输入之后再输出，知识才算真正留存在脑子里，成为了自己知识体系的一员。

非常羡慕能在无数人面前侃侃而谈，将自己的想法传递给台下听众，并真正使他们获益的讲者，渡人也渡己，内部年会上的演讲，晓鸥做的就是这样的事情。想要拥有这样的能力，无大量的输出练习不可为。

现在的我，对于博客如何实现已经毫不关心了，只想尽快搭建一个好用的博客（好看也很重要）。

**不想用简书、博客园、CSDN等第三方平台，要么花里胡哨，要么广告横生，最重要的是，缺乏仪式感。**

苦苦寻觅后，找到了**Github+jeklly**的搭配，真香！



---

### 二：正题

#### 2.1 Github pages是个啥

先来看看说明

>Github Pages允许用户的任何一个Repo的gh-pages分支上的代码可以经由HTTP访问到。类似提供了静态文件服务。你可以用Github Pages搭建博客，也可以把项目的文档和主页放在上面。

也就是说，有了githubpages，你在github上的静态网页可以直接通过http的形式访问了。

不再需要花钱购买服务器，你写的网站直接通过官方提供的url就能访问！



#### 2.2 jeklly又是啥

> 将纯文本转换为静态博客网站

它的描述很简单，将纯文本转换为静态网站。编程什么的都是不需要的，会写文档就ok啦

纯文本，就是MarkDown（打算写博客了总该知道这个吧）、Textile、Liquid等等

通过jeklly的编译，将这类文本文件转换成可以直接展示的静态网站。



#### 2.3 githubpages的使用

- github注册登录，略去不表

- 把别人现成的模板拿来。直接fork别人的项目到自己的账户，然后这个fork来的仓库，名称和github账户的用户名保持一致，这样，域名[用户名.github.io]()就直接对应这个仓库，像我的仓库名和用户名就是yuyingjian123，域名是yuyingjian123.github.io

- 至于拿什么项目，随自己喜欢，我用的是这个：https://github.com/yuyingjian123/yuyingjian123.github.io

  

#### 2.4 jeklly的安装

不得不说，很恶心，坑非常之多，我的安装环境是mac，也许windows的坑更多

- jeklly需要Ruby环境的支持，不过mac一般有
- 安装RVM ``curl -sSL https://get.rvm.io  | bash -s stable``
  - sudo vim /etc/hosts ：199.232.28.133 raw.githubusercontent.com  **添加域名解析，不然一直报403端口错误**
  - source ~/.rvm/scripts/rvm   
  - rvm list known  
  - rvm install 2.6.0  安装2.6版本

- 安装jekyll

  - gem install jekyll ：直接运行会报错*ERROR:  Could not find a valid gem 'jekyll' (>= 0) in any repository*
  - 添加镜像源：gem sources -a https://gems.ruby-china.com/
  - 查看镜像源：gem source
  - 再次运行gem install jekyll

- 测试jekyll

  - jekyll new test
  - cd test
  - bundle install
  - jekyll serve

到此，jeklly就算安装成功了，jeklly serve后可以在本地http://127.0.0.1:4000/看看运行效果，但默认的模板比较丑陋，可以找个其他人的模板作为自己的博客



#### 2.5  将模板个人化

- 将github上的模板git clone下来，修改config.yml文件，删掉_post文件夹下的原有文件，自己的markdown文件写好后放在文件夹下，名称需要按照XXXX-XX-XX-XX的格式，年-月-日-名称
- [具体看b站](https://www.bilibili.com/video/BV14x411t7ZU)

